<a id="_____"></a><a id="_Toc515962800"></a>《数据中台实践课》

[1\.	开篇词：数据中台，是陷阱？还是金钥匙	1](#_101)

[2\.	原理篇	1](#_102)

[3\.	01、前因后果：为什么说数据中台是大数据的下一站？	1](#_103)

[3\.1\.	首次给出了数据仓库的完整定义：数据仓库是在企业管理和决策中面向主题的、集成的、与时间相关的，不可修改的数据集合。	1](#_110)

[3\.2\.	恩门提出的建模方法自顶向下（这里的顶是指数据的来源，在传统数据仓库中，就是各个业务数据库），基于业务中各个实体以及实体之间的关系，构建数据仓库。	1](#_111)

[3\.3\.	恩门建模因为是从数据源开始构建，构建成本比较高，适用于应用场景比较固定的业务，比如金融领域，冗余数据少是它的优势	1](#_112)

[3\.4\.	金博尔建模由于是从分析场景出发，适用于变化速度比较快的业务，比如互联网业务。	1](#_113)

[3\.5\.	进入互联网时代，有两个最重要的变化：一个是数据规模前所未有，另一个是数据类型变得异构化	1](#_114)

[3\.6\.	 Hadoop 相比传统数据仓库主要有两个优势：1、完全分布式，易于扩展；2、弱化数据格式	1](#_115)

[3\.7\.	数据湖（Data Lake）是一个以原始格式存储数据的存储库或系统。	1](#_116)

[3\.8\.	大数据平台是面向数据研发场景的，覆盖数据研发的完整链路的数据工作台	1](#_117)

[3\.9\.	大数据平台按照使用场景，分为数据集成、数据开发、数据测试……任务运维，大数据平台的使用对象是数据开发。	1](#_118)

[3\.10\.	数据平台的底层是以 Hadoop 为代表的基础设施，分为计算、资源调度和存储。	1](#_119)

[3\.11\.	Hive、Spark、Flink、Impala 提供了大数据计算引擎：Hive、Spark 主要解决离线数据清洗、加工的场景；Flink 主要是解决实时计算的场景；Impala 主要是解决交互式查询的场景。	2](#_120)

[3\.12\.	这些计算引擎统一运行在一个称为 Yarn 的资源调度管理框架内，由 Yarn 来分配计算资源。	2](#_121)

[3\.13\.	数据割裂的另外一个问题，就是大量的重复计算、开发，导致的研发效率的浪费，计算、存储资源的浪费，大数据的应用成本越来越高。	2](#_122)

[3\.14\.	2016 年，阿里巴巴率先提出了“数据中台”的口号。数据中台的核心，是避免数据的重复计算，通过数据服务化，提高数据的共享能力，赋能数据应用。	2](#_123)

[3\.15\.	数据中台构建于数据湖之上，具备数据湖异构数据统一计算、存储的能力，同时让数据湖中杂乱的数据通过规范化的方式管理起来。
数据中台需要依赖大数据平台，大数据平台完成了数据研发的全流程覆盖，数据中台增加了数据治理和数据服务化的内容。
数据中台借鉴了传统数据仓库面向主题域的数据组织模式，基于维度建模的理论，构建统一的数据公共层。	2](#_124)

[4\.	02、关键抉择：到底什么样的企业应该建数据中台？	2](#_104)

[4\.1\.	数据产品暴露出很多尖锐的问题：1\. 指标口径不一致；2\. 数据重复建设，需求响应时间长；3\. 取数效率低；4\. 数据质量差；5\. 数据成本线性增长。	2](#_125)

[4\.2\.	指标口径不一致，可能原因包括三种：业务口径不一致、计算逻辑不一致、数据来源不一致。	2](#_126)

[4\.3\.	数据中台是如何解决这些问题：1、管好指标；2、实现指标体系化的管理，提高指标管理的效率；3、确保所有的数据产品、报表都引用指标系统的口径定义	2](#_127)

[4\.4\.	数据中台的构建需要非常大的投入：一方面数据中台的建设离不开系统支撑，研发系统需要投入大量的人力，另外一方面，面对大量的数据需求，要花费额外的人力去做数据模型的重构	3](#_128)

[4\.5\.	企业在选择数据中台的时候，应该考虑这样几个因素：1、企业是否有大量的数据应用场景；2、为了消除数据孤岛，就必须要构建一个数据中台；3、面临效率、质量和成本的苦恼时，面对大量的开发，却不知道如何提高效能，数据经常出问题而束手无策；4、企业规模也是必须要考虑的一个因素，数据中台因为投入大，收益偏长线	3](#_129)

[5\.	03、数据中台建设三板斧：方法论、组织和技术	3](#_105)

[5\.1\.	早在 2016 年，阿里巴巴就提出了数据中台建设的核心方法论：OneData 和 OneService。	3](#_130)

[5\.2\.	为了实现模型的复用，数据中台适合采用分层的设计方式，常见的分层包括：ODS 原始数据层，DWD 明细数据层，DWS 轻度汇总数据层，ADS/DM 应用数据层 / 数据集市层	3](#_131)

[5\.3\.	OneData 体系的目标是构建统一的数据规范标准，让数据成为一种资产，而不是成本。	3](#_132)

[5\.4\.	OneService，数据即服务，强调数据中台中的数据应该是通过 API 接口的方式被访问。	3](#_133)

[5\.5\.	屏蔽异构数据源：数据服务必须要能够支撑类型丰富的查询引擎，满足不同场景下数据的查询需求，常见的有 MySQL、HBase、Greenplum、Redis、Elasticsearch 等。	3](#_134)

[5\.6\.	数据网关：要实现包括权限、监控、流控、日志在内的一系列管控能力，哪个应用的哪个页面访问了哪个模型，要做到实时跟踪，如果有一些模型长时间没有被访问，应该予以下线。	3](#_135)

[5\.7\.	逻辑模型：从用户的视角出发，屏蔽底层的模型设计的实现，面向用户提供逻辑模型。	4](#_136)

[5\.8\.	性能和稳定性：由于数据服务侵入到用户的访问链路，所以对服务的可用性和性能都有很高的要求，数据服务必须是无状态的，可以做到横向扩展。	4](#_137)

[5\.9\.	OneService 体系的目标是提高数据的共享能力，让数据可以被用得好，用得爽。	4](#_138)

[5\.10\.	对数据中台的组织定位是：懂业务，能够深入业务，扎根业务。	4](#_139)

[5\.11\.	什么样的组织架构是适合数据中台建设的：数据产品部门：负责数据中台、数据产品的体系规划、产品设计、规范制定、应用效果跟进，指标口径的定义和维护（有的部门是由分析师管理）。
数据平台部门：负责研发支撑数据中台构建的产品，例如指标系统、元数据中心、数据地图等。
数据开发团队：负责维护数据中台的公共数据层，满足数据产品制定的数据需求。
应用开发团队：负责开发数据应用产品，比如报表系统、电商中的供应链系统、高层看板、经营分析。	4](#_140)

[6\.	特别放送 | 史凯：建设数据中台到底有什么用？	4](#_106)

[6\.1\.	大家对于数据中台最多的期待是如下三点：
距离业务更近；
为企业提供直接的业务价值；
提供数据服务而不仅是报表。	4](#_141)

[6\.2\.	过去企业的数据系统距离用户和业务比较远：第一，数据系统只是技术支撑而不能直接产生业务价值；第二，当业务人员需要在报表里修改一些内容的时候，得到的响应慢；第三，过去在数据方面的投资，大量花费在数据采集、处理和建模部分	4](#_142)

[6\.3\.	数据中台的愿景是打造数据驱动的智能企业。	5](#_143)

[6\.4\.	数据中台的使命是赋能业务以数据智能的能力，让业务更智慧	5](#_144)

[6\.5\.	企业能够获得两个方面的收益：优化现有业务和实现新业务的转型。	5](#_145)

[6\.6\.	优化现有业务：第一，增加现有业务的收入；第二，促进生产效率；第三，降低运营成本，提升运营的利润；第四，提升用户体验；第五，提升资产利用率	5](#_146)

[6\.7\.	业务创新和转型：第一，数字化产品创新；第二，数字化资产销售；第三，业务平台化收益；第四，数字化生态业务。	5](#_147)

[6\.8\.	信息化解决的是企业内部的管理问题，让企业能够以一个有组织、有流程的方式高效地运转起来。
数字化解决的是企业与外部的连接问题，让企业能够直接触达客户，并且建立线上的业务。
数智化解决的是让企业成为智能企业，业务更智慧的问题，这个过程的核心生产要素就是数据。	5](#_148)

[7\.	实现篇	5](#_107)

[8\.	04、元数据中心的关键目标和技术实现方案	5](#_108)

[9\.	05、如何统一管理纷繁杂乱的数据指标？	5](#_109)

# <a id="_____2"></a><a id="_101"></a>开篇词：数据中台，是陷阱？还是金钥匙

# <a id="_____4"></a><a id="_102"></a>原理篇

# <a id="_____6"></a><a id="_103"></a>01、前因后果：为什么说数据中台是大数据的下一站？

## <a id="_____8"></a><a id="_110"></a>首次给出了数据仓库的完整定义：数据仓库是在企业管理和决策中面向主题的、集成的、与时间相关的，不可修改的数据集合。

## <a id="_____10"></a><a id="_111"></a>恩门提出的建模方法自顶向下（这里的顶是指数据的来源，在传统数据仓库中，就是各个业务数据库），基于业务中各个实体以及实体之间的关系，构建数据仓库。

## <a id="_____12"></a><a id="_112"></a>恩门建模因为是从数据源开始构建，构建成本比较高，适用于应用场景比较固定的业务，比如金融领域，冗余数据少是它的优势

## <a id="_____14"></a><a id="_113"></a>金博尔建模由于是从分析场景出发，适用于变化速度比较快的业务，比如互联网业务。

## <a id="_____16"></a><a id="_114"></a>进入互联网时代，有两个最重要的变化：一个是数据规模前所未有，另一个是数据类型变得异构化

## <a id="_____18"></a><a id="_115"></a> Hadoop 相比传统数据仓库主要有两个优势：1、完全分布式，易于扩展；2、弱化数据格式

## <a id="_____20"></a><a id="_116"></a>数据湖（Data Lake）是一个以原始格式存储数据的存储库或系统。

## <a id="_____22"></a><a id="_117"></a>大数据平台是面向数据研发场景的，覆盖数据研发的完整链路的数据工作台

## <a id="_____24"></a><a id="_118"></a>大数据平台按照使用场景，分为数据集成、数据开发、数据测试……任务运维，大数据平台的使用对象是数据开发。

## <a id="_____26"></a><a id="_119"></a>数据平台的底层是以 Hadoop 为代表的基础设施，分为计算、资源调度和存储。

## <a id="_____28"></a><a id="_120"></a>Hive、Spark、Flink、Impala 提供了大数据计算引擎：Hive、Spark 主要解决离线数据清洗、加工的场景；Flink 主要是解决实时计算的场景；Impala 主要是解决交互式查询的场景。

## <a id="_____30"></a><a id="_121"></a>这些计算引擎统一运行在一个称为 Yarn 的资源调度管理框架内，由 Yarn 来分配计算资源。

## <a id="_____32"></a><a id="_122"></a>数据割裂的另外一个问题，就是大量的重复计算、开发，导致的研发效率的浪费，计算、存储资源的浪费，大数据的应用成本越来越高。

## <a id="_____34"></a><a id="_123"></a>2016 年，阿里巴巴率先提出了“数据中台”的口号。数据中台的核心，是避免数据的重复计算，通过数据服务化，提高数据的共享能力，赋能数据应用。

## <a id="_____36"></a><a id="_124"></a>数据中台构建于数据湖之上，具备数据湖异构数据统一计算、存储的能力，同时让数据湖中杂乱的数据通过规范化的方式管理起来。
数据中台需要依赖大数据平台，大数据平台完成了数据研发的全流程覆盖，数据中台增加了数据治理和数据服务化的内容。
数据中台借鉴了传统数据仓库面向主题域的数据组织模式，基于维度建模的理论，构建统一的数据公共层。

# <a id="_____38"></a><a id="_104"></a>02、关键抉择：到底什么样的企业应该建数据中台？

## <a id="_____40"></a><a id="_125"></a>数据产品暴露出很多尖锐的问题：1\. 指标口径不一致；2\. 数据重复建设，需求响应时间长；3\. 取数效率低；4\. 数据质量差；5\. 数据成本线性增长。

## <a id="_____42"></a><a id="_126"></a>指标口径不一致，可能原因包括三种：业务口径不一致、计算逻辑不一致、数据来源不一致。

## <a id="_____44"></a><a id="_127"></a>数据中台是如何解决这些问题：1、管好指标；2、实现指标体系化的管理，提高指标管理的效率；3、确保所有的数据产品、报表都引用指标系统的口径定义

## <a id="_____46"></a><a id="_128"></a>数据中台的构建需要非常大的投入：一方面数据中台的建设离不开系统支撑，研发系统需要投入大量的人力，另外一方面，面对大量的数据需求，要花费额外的人力去做数据模型的重构

## <a id="_____48"></a><a id="_129"></a>企业在选择数据中台的时候，应该考虑这样几个因素：1、企业是否有大量的数据应用场景；2、为了消除数据孤岛，就必须要构建一个数据中台；3、面临效率、质量和成本的苦恼时，面对大量的开发，却不知道如何提高效能，数据经常出问题而束手无策；4、企业规模也是必须要考虑的一个因素，数据中台因为投入大，收益偏长线

# <a id="_____50"></a><a id="_105"></a>03、数据中台建设三板斧：方法论、组织和技术

## <a id="_____52"></a><a id="_130"></a>早在 2016 年，阿里巴巴就提出了数据中台建设的核心方法论：OneData 和 OneService。

## <a id="_____54"></a><a id="_131"></a>为了实现模型的复用，数据中台适合采用分层的设计方式，常见的分层包括：ODS 原始数据层，DWD 明细数据层，DWS 轻度汇总数据层，ADS/DM 应用数据层 / 数据集市层

## <a id="_____56"></a><a id="_132"></a>OneData 体系的目标是构建统一的数据规范标准，让数据成为一种资产，而不是成本。

## <a id="_____58"></a><a id="_133"></a>OneService，数据即服务，强调数据中台中的数据应该是通过 API 接口的方式被访问。

## <a id="_____60"></a><a id="_134"></a>屏蔽异构数据源：数据服务必须要能够支撑类型丰富的查询引擎，满足不同场景下数据的查询需求，常见的有 MySQL、HBase、Greenplum、Redis、Elasticsearch 等。

## <a id="_____62"></a><a id="_135"></a>数据网关：要实现包括权限、监控、流控、日志在内的一系列管控能力，哪个应用的哪个页面访问了哪个模型，要做到实时跟踪，如果有一些模型长时间没有被访问，应该予以下线。

## <a id="_____64"></a><a id="_136"></a>逻辑模型：从用户的视角出发，屏蔽底层的模型设计的实现，面向用户提供逻辑模型。

## <a id="_____66"></a><a id="_137"></a>性能和稳定性：由于数据服务侵入到用户的访问链路，所以对服务的可用性和性能都有很高的要求，数据服务必须是无状态的，可以做到横向扩展。

## <a id="_____68"></a><a id="_138"></a>OneService 体系的目标是提高数据的共享能力，让数据可以被用得好，用得爽。

## <a id="_____70"></a><a id="_139"></a>对数据中台的组织定位是：懂业务，能够深入业务，扎根业务。

## <a id="_____72"></a><a id="_140"></a>什么样的组织架构是适合数据中台建设的：数据产品部门：负责数据中台、数据产品的体系规划、产品设计、规范制定、应用效果跟进，指标口径的定义和维护（有的部门是由分析师管理）。
数据平台部门：负责研发支撑数据中台构建的产品，例如指标系统、元数据中心、数据地图等。
数据开发团队：负责维护数据中台的公共数据层，满足数据产品制定的数据需求。
应用开发团队：负责开发数据应用产品，比如报表系统、电商中的供应链系统、高层看板、经营分析。

# <a id="_____74"></a><a id="_106"></a>特别放送 | 史凯：建设数据中台到底有什么用？

## <a id="_____76"></a><a id="_141"></a>大家对于数据中台最多的期待是如下三点：
距离业务更近；
为企业提供直接的业务价值；
提供数据服务而不仅是报表。

## <a id="_____78"></a><a id="_142"></a>过去企业的数据系统距离用户和业务比较远：第一，数据系统只是技术支撑而不能直接产生业务价值；第二，当业务人员需要在报表里修改一些内容的时候，得到的响应慢；第三，过去在数据方面的投资，大量花费在数据采集、处理和建模部分

## <a id="_____80"></a><a id="_143"></a>数据中台的愿景是打造数据驱动的智能企业。

## <a id="_____82"></a><a id="_144"></a>数据中台的使命是赋能业务以数据智能的能力，让业务更智慧

## <a id="_____84"></a><a id="_145"></a>企业能够获得两个方面的收益：优化现有业务和实现新业务的转型。

## <a id="_____86"></a><a id="_146"></a>优化现有业务：第一，增加现有业务的收入；第二，促进生产效率；第三，降低运营成本，提升运营的利润；第四，提升用户体验；第五，提升资产利用率

## <a id="_____88"></a><a id="_147"></a>业务创新和转型：第一，数字化产品创新；第二，数字化资产销售；第三，业务平台化收益；第四，数字化生态业务。

## <a id="_____90"></a><a id="_148"></a>信息化解决的是企业内部的管理问题，让企业能够以一个有组织、有流程的方式高效地运转起来。
数字化解决的是企业与外部的连接问题，让企业能够直接触达客户，并且建立线上的业务。
数智化解决的是让企业成为智能企业，业务更智慧的问题，这个过程的核心生产要素就是数据。

# <a id="_____92"></a><a id="_107"></a>实现篇

# <a id="_____94"></a><a id="_108"></a>04、元数据中心的关键目标和技术实现方案

# <a id="_____96"></a><a id="_109"></a>05、如何统一管理纷繁杂乱的数据指标？

