# 《职场礼仪-国际商务礼仪》阅读笔记

## 写在前面

## 阅读笔记

### 第一部分 可持续发展的礼仪文化

#### 女性朋友们必须意识到自身所具有的先天优势，比如擅长交际和倾听，并能够欣赏这些特质，将其充分运用到商务领域。

#### 管理者如何才能获得自身发展所需要的品质？这其中包括商务礼仪、餐饮及餐桌礼仪、在异国的行为准则、饮酒规矩、骑马规则，甚至还有性爱规则等。

#### 得体的行为举止，而不是风俗习惯（礼仪），这两者往往是不等同的

#### 交际中的文化区别与差异以及商务准则知识，在全球化的当今世界变得越来越重要。

#### 管理者正确行为举止所起的作用，往往比他们所意识到的还重要。

### 第二部分 礼仪的重要

#### 言行举止体现的是一个人的修养，即与他人交往时不依赖于出身背景和地位，怀着敬重之心对待他人。

#### “修养”于我而言，是一种自然的、发自内心的学识与智慧，包含不同的价值观，比如说基督教所传达的博爱。

#### 在职场上、歌剧表演中场休息时或在家庭中，一个人优雅得体的言行举止会拉近别人与他之间的距离，别人愿意将自己与他对比从而找出差距，也愿意从他这儿得到确认，以此来判断自己的决定是否正确、自己的言行举止是否被认可。

#### 一个言行举止优雅得体的人知道，他该如何使用餐具、如何与他人交谈、如何使用餐巾、究竟坐在什么位置，以及他该怎样走进满是陌生人的房间。

#### 被看作是整个人生的基本行为准则：谁尊重别人，他就会更坦诚地看待他们、比较有礼貌地向他们问候、提出他们可以理解的问题、主动倾听，从而拉近自己与他们之间的距离。

#### 美国哈佛大学有这样的说法：“当对方以后还想继续跟您做生意时，才可以说您的谈判是成功的。

#### 在亚洲、拉丁美洲以及中东的一些国家，合同的签字是可以撤销的。送给您一个重要的温馨提示：不要给那里的人们带来压力——给他们时间的同时也给自己留出时间，充分展示自己做事人性化的一面

#### 一个人的品质作为软实力与其专业知识同样重要

#### 往往是那些具有专业知识的人成为项目主管，但是作为团队领导或项目主管，同样重要的是具有大度、耐心、信任和远见的品质和人格魅力

#### 在人际交往中，给对方留下第一印象的是问候。在这种情况下，最初的三秒是关键，起着决定性的作用。

#### 企业家或管理者们可以按照商务行为准则做出表率，这样员工们就会感知到，属于行为准则范畴的不仅仅是专业知识和才能，还有个人魅力与品质。

#### 你也应了解，在一些国家，有些人在跟你握手问候时，他的眼睛并不是在注视着你的眼睛，而是看着地面，这样的行为举止在当地并非是不礼貌的。

#### 勤奋、有秩序和守时同样是良好的行为举止

#### 英国、亚洲或者拉丁美洲，有的人参加晚宴时晚到十五分钟，这并不算作迟到，这种情况下的迟到也被视为守时。非常准时到达的人，则被认为是不礼貌的

#### 诚信、可靠、勤奋、守时、责任感以及公平对待同事和商业伙伴，都属于最重要的美德。

#### 公司领导者应当通过平衡家庭生活与工作两者之间的关系，来安排自己的私人生活。

#### 管理者应该考虑到自己以及员工的工作承受能力，给他们自己和家人留出时间来放松，为一天的结束划上圆满的句号。

#### 漫长的决策过程有四个重要原因：其一，缺少风险意识；其二，与会者人数过多；其三，决策不是以事实为依据，而是出于策略上的考虑；其四，提前没有组织策划好的过于冗长的会议。领

#### 会议频繁也有下列原因：没有人能够做到独自一人全面掌管大局。业务流程变得越来越错综复杂了。另一个原因是，现在许多公司老板不敢自己做决定，那样会马上受到别人的指责，说他们没有团队意识。

#### 礼仪规则产生于法国宫廷。对于新来的人，会传授给他们“礼仪规则”，即得体行为举止的指导说明，让他们学会如何举止得体地与他人交往。后来，礼仪规则被当作是增强自信、改善人际交往的必备条件。如今，得体的言行举止当然也反映了一个人的宽容和坦诚。

#### 战后出生和成长起来的一代人，不惜一切代价将自己与父母划清界限 ——礼仪被认为是对自由的限制。

#### 在许多国家，一个有礼貌、懂得尊重他人、谦虚、随性（例如在南欧或拉丁美洲）而又真诚可靠的人，在交际中会得到更多的关注和尊重，因此也有更多的机会，获得别人的信任。

#### “淑女”并非头衔，不仅限于贵族女士，而是指在仪表、举止、谈吐思维以及行为习惯等方面表现出一种独具女性魅力的女人

#### 建议创建新的工作时间模式的必要性、更加符合家庭需求的工作岗位、比较灵活的幼儿园接送时间以及诸多不同时间段的较长的照管时间、越来越多的非全职工作机会以及给父母提供充裕的休息时间。

#### 现代女性把握着机会，具有勇于承担责任的能力，在这方面相应做得也比较成功。

### 第三部分 从头到脚打造魅力女性

#### 日常行为礼仪

- 在私人交往中，女士可以总是戴着帽子。在商务交际领域，帽子不属于商务装范畴。

- 头发较长的女士即使平时喜欢披着头发，在工作中也应当将头发挽起来，至少对于年长的女同事来说，这是很不错的一种发型选择。

- 在打喷嚏时，应当使用纸巾或者用左手手背来遮挡。

- 接吻这种过于亲密的行为不适合在大庭广众之下进行。

- 使用香水时，要避免气味过于浓烈且难闻。女士应当谨慎使用精心挑选的香水，尽量做到几乎让人觉察不到自己涂抹了香水。

- 在咳嗽和打喷嚏时都应当做到得体，绝不要声响过大或者不用手去遮挡。要避免在餐桌用餐时拿出手帕来擤鼻涕

- 尽可能在叹息和打哈欠时不被别人觉察到，打哈欠，请不要忘记用手在嘴前遮挡一下。

- 男人们往往更喜欢性格成熟稳重、行为举止优雅的女人，即使她们面带皱纹。

- 一个体型微胖、比较丰满的女人看上去也会显得更加温柔善良，对很多男人来说，她的身上不由自主地散发出一种和蔼可亲的个人魅力。

#### 展现优美体态

- 女士就坐时应当背部挺直，两腿并拢平行放置。比较健康的坐姿依然是，两腿并拢侧向一边放置。

- 安静、自然而又挺直的站姿，会使女性看上去更出众。

- 女士在走路时应当挺胸抬头，脚步要平稳而轻盈。下巴稍微下垂，让脖颈伸长，然后再直起头，高贵而优雅地行走。

- 与人同行时男士总是行走在左侧，作为女士应当在右侧行走。

- 胳膊应当自然下垂，或者轻微弯曲放置。另外，双手不要插在衣兜里。

- 重复地用手去整理发型；用手指卷头发。用手抚摸自己的脸，这些行为都应当避免。

- 大多数女士在穿外套时先伸出右臂，当两只胳膊都伸进衣袖时，帮她穿外套的绅士再将她的外套向上提一下。

- 男士们通常会加快他们的步伐，匆匆超过女士，以便能够及时到达门边，帮助女士撑开大门。

- 在私人交际圈里，男士在上下楼时总是要走在女士下面，以便有突发情况时他可以扶住女士。

#### 交际

- 闲谈是初次交往时，为避免陷入尴尬局面而进行的轻松愉快又舒适的交谈。此类谈话应当营造一种积极向上、闲适惬意的氛围

- 关于闲谈的话题，你要尽量多地赞扬和认可对方，而不是向对方发牢骚、埋怨、挑剔，甚至是指责。

- 每一种口头沟通交流首先都是以谈话双方聚精会神的倾听为前提的。倾听是最美的褒奖。

- 重要的是，在闲谈中你应表现出真正的兴趣而不只是好奇心，展现出的是对彼此的尊重而不是批判

- 最初的谈话主题应该是所有在座的人都熟悉的，并且听起来令人感兴趣。通常来说，旅行、戏剧、爱好和住处这些主题，成为了几乎是取之不尽、用之不竭的谈资。

- 自身的爱好以及与行业相关的聊天话题在小范围交际圈中可以保留，同样也要遵循这一原则：宁少勿多。

- 凡是看上去爱出风头、过于表现自己的言行举止，尽量不要在交际中出现。谦虚使人进步，能为人增彩，这是每个真正有文化教养的人所应有的特征。避免谈及不在场的共同的熟人以及他们之间的关系。

- 在你初次与客户的交谈中，既不要让打来的电话、访客，也不要让收到手机短信的提示音干扰你们的谈话。

- 致词应当话语清晰并富有表现力。

- 以悦耳的、抑扬顿挫的声音来致词的好处之一在于，声音可以赋予所有感官恰当得体的外部形象。

- 在致词时，你的眼神同样很重要，眼睛要注视着听众的脸庞，从而达到与听众眼神的交流。

- 无论是初次相识、多年之交，还是身处职场，在正确的时间给予别人恰到好处的赞美，都会产生意想不到的有利于交际的效果。

- 如果声称自己所取得的成绩没有什么特别的，或者是不值得一提，那么别人的赞扬就会被贬低。

- 赞美或夸奖在任何情况下都是可以被接受的。

- 在他人赞美你时，你不要立即反过来再去赞扬对方，这让人听起来不仅不诚实，而且也会使他人的赞美和好意失去价值。

- 总而言之，我们应当记住：与我们交往的对方已经很努力地谈及美好的事情，以此达到令交际双方愉悦的目的。

- 女士应当在涉及到共同利益的事情上，避免不友好的、负面的评价，或者说根本就不要谈及宗教或政治信仰的话题。特别是在信仰问题上，我们有义务要照顾到他人的情感。

- 电子邮件的书写如同撰写规范的信函一样，也就是说，要有准确的称呼、段落、大小写、正确的标点符号以及合适的结束语。

- 在交际中，我们应当谨慎使用幽默和讽刺，因为它们可能会造成误解。

- 发自内心的笑容常常会给人带来轻松愉快的感觉，只是不允许有损于他人。

- 别人向你倾诉的事情，你应该替他保守秘密。

#### 称呼、问候与介绍

- 原则上讲，在交际中通常以名字来称呼对方。如果你不熟悉对方的名字，那么第三个人或者相关人员则会向你做介绍。

- 和具有头衔的人交往，在打招呼时既要带上正确的头衔名称，又要带上姓氏。

- 如果你的交谈伙伴具有多个头衔，只需要表达出最高的头衔即可

- 我总是建议参加我培训班的学员，尽可能跟当事人的秘书电话联系，以便确认对方的头衔。

- 一个美好、也许是最美的问候，就是正确的握手方式。通过握手我们获得了彼此之间的第一印象，同时，这在一定程度上也显示了问候者的性格、热情以及给人产生的好感。

- 通常由女士、年长者或者职衔最高的人来决定，什么时候以及是否要握手。

- 回避与别人握手，是一种粗鲁无礼的行为。

- 知心朋友之间的握手可以是热情、有力的，也可以伸出两只手来抓住或握住对方的手，以此表达再次见面时发自内心的喜悦。

- 双手交错着与对方握手会让人感觉不舒服，因为那样只能让对方握到手的前半部分。当

- 在德国，不在大街上行吻手礼，而只是在私人交际领域或内部聚会，这是不言而喻的。

- 究竟是否要行吻手礼，这要由女士发出的手势信号来决定—— 伸出手臂，并轻轻地将手背向上抬起。但是，这种礼节局限于某种特定的场合，如鸡尾酒会、花园派对以及舞会等。

- 无论是在私人领域还是商务领域，总是职衔较低的人来问候，职衔较高的人决定是否与他人握手。

- 在打招呼时，坐着的男士要站起身来回应对方的问候（例外：就餐时）。

- 长时间默想是问候时容易出现的小错误，不要举棋不定，在有疑惑的情况下，总是应该先问候女士。

- 在私人交际圈，问候时女士可以不必站起身。

- 商务交际圈里，在德国因为男女平等，所以问候时女士也必须站起身。

- 在做介绍时，个人信息越详细精准，彼此之间就越容易沟通交流。人们的名、姓和性格特征在介绍时都要被提及到，介绍的内容可以是来自哪里、做什么工作，以及与对方之间的关系程度。

- 在私人交往中，通常是把男士介绍给女士、把年轻人介绍给年长者。可以按照以下三点来介绍：1.按照性别介绍。2.根据（看上去的）年龄介绍。3.按照社会地位介绍。

- 在商务交往中，要将职衔较低的人介绍给职衔较高的人；将员工介绍给客户；将内部员工介绍给外部员工；将同事介绍给老板。

- 先问候客人再问候同事；先问候熟人再问候有待被介绍的陌生人；先问候上司再问候员工；先问候年长者再问候年轻人。

- 千万不要在卫生间里同别人握手！点头致意或者一句友好的问候“你好”就足够了。

- 呈递名片的方式：以日本为例，呈递名片时总是用两个手指（拇指和食指）捏住名片的两角，与之相随的是短暂的鞠躬。

- 严格避免直视对方的眼睛。这种情况下，最好看着对方的领带结。收到名片后不看而直接将名片放进口袋里，是不礼貌的

#### 着装礼仪

- 比较年轻的女士才有资格穿低胸服装或露肩装。

- 妆容上同样需要注意，避免喷太多香水以及使用廉价香水。谁经常与商业伙伴或客户打交道，就应当注意以下的着装规则：西装上衣、长袖衬衫、丝袜以及不露脚趾脚跟的鞋，职场人士有义务遵守这些—— 无论天气有多热。

- 注重服装的干净整洁。避免穿超短裙、深V领的上衣以及紧身衣。面对不断变化的时尚，我们也要保持职场着装的严肃性，妆容也应得体。

- 女士在晚装着装方面，应选择暗色服装搭配衬衫

- 在选择服装时要注意选择高档面料，避免选择廉价的首饰与之相配。

- 只有在参加私人宴请或舞会时，才需要佩戴首饰。

- 适用的规则是 ：女士最多佩戴七件首饰（两只耳环、三枚戒指、一只手镯、一块手表）。

- 手机、钱夹、口红或信用卡 —— 女士手提包里所装的东西，属于她自己守护的秘密。

#### 就餐礼仪

- 用餐方式可以显示出一个人的学识程度和修养。

- 有句谚语这样说：“守时是国王的礼貌”。你不能指望与会的客人因为你的缘故而必须要等待用餐。

- 开始用餐前 —— 按照主人的不同习俗 —— 要么站在椅子后面直到主人请你入座，要么等女主人先坐下你再坐。

- 陪伴就餐的男宾要关照坐在他右边的女宾，营造一种舒适的氛围，并负责斟酒或饮料。

- 取餐时，名贵的菜品或配菜，不要拿太多放在自己的盘子里。

- 对待服务人员，你要把他们看作是有权威的顾问，而不是仆人。不要自己去承担本属于服务员职责范围的服务。

- 作为服务人员，首先要为贵宾或职衔最高的女士端上菜品，然后按照顺时针方向继续提供服务。始终要提供常温的不带气的矿泉水，应当先给客人倒水。

- 就餐时的谈话应当避免谈及严肃的、悲伤的、令人不安的事情，以及使人震惊的事件。

- 善于倾听和不打断别人说话的客人尤其受欢迎。餐桌交谈不应该声音太大，也不能过于轻声低语

- 在私人交际场合，对好酒的赞扬自然会令主人很高兴—— 家庭主妇听到客人的赞美很高兴，也对自己所做的美味佳肴感到开心。

- 收拾餐桌是女主人应当做的事，客人不可以抢在主人前面或做出例外的事。

- 等到女主人一吃光盘中的食物，就将餐巾纸放到盘子左边，然后站起身。这就给出信号，坐在她旁边的男宾现在可以帮她挪开椅子了。

#### 餐桌礼仪

- 从餐盘左边轻轻拿起餐巾，展开并平铺放到双膝上，以免用餐时弄脏裙子或套装。

- 拿取餐具时，总是按照从外到里的次序。

- 我们要摆好三道餐点所用的餐具。使用餐具时，手握刀、叉、匙的位置要尽量靠后并远一些。

- 高脚杯在使用时始终要捏住杯子的细颈。水杯以及咖啡杯或茶杯，绝不要倒得太满。

- 使用勺子时，要轻轻用手指拿起，不要用整只手，而是将右手的食指和中指放在下面、大拇指与之对应放在上面握住勺柄。

- 葡萄酒杯要用右手拿，总是握住杯脚部分，而不是杯身。

- 男人们对醉酒或酩酊大醉的女人持批判的态度，他们喜欢把女士与矜持和尊严联系起来。

#### 座次礼仪

- 在私人交际圈和商务交往中，座次要能够营造一种轻松愉悦的氛围，为彼此间有趣的谈话创造条件，避免冲突的产生，便于联络交流。

- 原则上坐在桌子“上座”的是主人/客户主管，或者双方的主人/客户主管对面而坐，可以对坐在桌子中间部位或者是长桌子的两端窄边。

- 能够坐在女主人的左边和右边，总是被视为一种荣幸。

- 身为情侣的客人，可以被安排坐在一起。对于已婚的客人，应安排他们分开，并且在可以听见讲话的距离内就座。

- 从礼仪上讲，通常按照人们所受到的尊敬程度来安排座次；性别在安排座次时发挥次要角色。

- 董事长的座位总是要做出明显的标注。董事长坐在最重要的位置，他的右边和左边坐在桌子前端的分别是董事会成员和工作班子的最重要成员。坐的位置离董事长越远，说明他们的重要程度越低。

- 公司内部同事之间的年会聚餐时，从坐在老总身边或附近的座次就可以看出升职机会或喜爱程度。

- 作为女士，你要坐在面朝餐厅室内的座位上，而不是面朝窗户的位子。

- 嘉宾坐在出租车司机身后的座位上（在日本，司机坐在右侧）

- 在座的人之间距离的远近，或多或少表明他们之间在地位上的明显差距。

#### 参加舞会的礼仪

- 很多女士仍然希望身边能有一位殷勤的绅士，比如说，为她撑门、让她走在前面或者落座时帮她挪动椅子。

- 参加舞会时要穿大礼服还是小礼服，取决于舞会邀请。

- 与晚礼服搭配的可以是一件短上衣或者长外套，也可以用漂亮的羊毛围巾或皮毛披肩来替代外套。

- 所谓的义务伴舞，即出于礼貌，男士必须与同桌的每一位女士至少跳一次舞。遗憾的是，这种形式今天已不存在了。

#### 旅途中的商务女性

#### 下榻酒店

- 在酒店房间里声音很大、晚回以及提前离开酒店房间，这些都是肆无忌惮的行为举止。

- 在你步入酒店早餐厅的时候，来一句轻声的问候，不要目不转睛地盯着某些人看。

#### 参加音乐会、观看戏剧及听歌剧的礼仪

## 写在后面
- 思维导图在线查看：[点击打开](/attachment/08.《职场礼仪-国际商务礼仪》.svg)
- 得到电子书地址：[点击阅读]()