# 《情商是什么？关于生活智慧的44个故事》阅读笔记

## 写在前面
...

## 阅读笔记

### 道理只告诉我们结果，知识却让人明白，怎样的时间表和路线图能帮助你达成结果

### Chapter01 自知情商

#### 情商是什么

#### 实际上，情商是一门综合学问，它涵盖了情绪、意志、耐受挫折等多方面的品质。

#### 心理学家丹尼尔·戈尔曼（Daniel Goleman）提出的情商模型中，有五大要素：自我意识、控制情绪、自我激励、认知他人情绪、处理相互关系。

#### 很多人对于“情商”都有三种经典误读

- 误读一：情商=人际交往能力和技巧，俗称“八面玲珑”

- 根据维基百科的定义，情商是察觉情绪存在、区分情绪类型、利用情绪信息来指导决策和行为的能力。

- 人际交往能力是指妥善处理组织内外关系的能力，包括与周围环境建立广泛联系和对外界信息的吸收、转化能力，以及正确处理上下左右关系的能力。

- 杜月笙的方法是：高薪聘请律师朋友做自己的法律顾问，既让对方的才华有用武之地，也让高薪拿得顺理成章，还照顾了朋友的自尊心，避免了简单粗暴提供物质援助的难堪。

- 授人以鱼不如授人以渔，以一个合理的借口，既在朋友有难的时候伸出了援手，又维护了朋友的尊严。

- 误读二：情商=会说话

- 话术技巧只是情商的一部分，情商不只是会说话，而是运用合理语言，恰当表达态度，并且推动事务进展。

- 新闻发言人傅莹，语言上坚定表达了立场和态度：一方面，崇尚和平，所以“我们从不控制任何国家”；另一方面，捍卫自身主权，所以“我们也不想被控制”。

- 情商高不仅是会说话，更包括使用恰当的语言表达支持、反对、认同、抗议等真实的立场，推动事情进展。

- 误读三：情商=有心机\+城府深

- 从利益和立意上看，城府与情商，差别巨大。

- 薛之谦的爆料新闻让很多原先的支持者震惊和愤怒，一夜之间，昔日的完美偶像走下神坛，变成心机深厚、满口谎话的陌生人。

- 在心理学上，“人设”是指我们对于人际策略的选择

- 针对不同场景的需要，对自己的性格进行调整，从而更好地适应环境，也让别人感到舒适，才是情商高的的表现。

- 林志玲是用真诚在塑造自己的形象，用教养体察和照顾他人的情绪，而不仅仅只追求自己想要的结果。

#### 慢热型姑娘，未必输在爱情起跑线上

#### 不耍心机，去找方法：掌握好聊天的节奏，既不过度频繁让人生厌，也不冷淡到让人备受冷落。

#### 找准差异化优势：慈禧的老公咸丰皇帝能够从那么多皇子中胜出，并不是因为他先天条件有多好，而是他和他的团队特别善于分析自我，找准优势。

#### 没有绝对的优点和缺点：表面上慢半拍的她，其实更了解自己和对方，更能够深思熟虑和周到待人；恋爱是瞬间的打动，婚姻却是未来的长情，怎样在瞬间感动之后，磨合到合拍，走完一生的长情，其实慢热型女人在这方面有优势。

#### 懂得扬长避短：第一，跳出消极圈，用积极乐观的态度来提高自我满意度，逐步消除自卑情结；第二，进行正确的定位和分析，发掘自我的核心优势；第三，培养自己的“错位”思考的能力；

#### 打破完美光环，会露破绽的人更接地气

#### 完美主义者：两层意思：第一，我对自己的要求很高；第二，我对别人的要求也不低

#### 无关紧要的短板，但秀无妨：按照思维惯性，雷军作为金山和小米的老大，经历过无数次的演讲，在印度发布会上说蹩脚的英文，是集自黑、卖萌、娱乐、站队于一身的非常聪明的“长线营销”。

#### 善于示弱，寻求他人帮助：在破除完美光环方面，可以学学刘邦和刘备，懂得示弱，善于寻求支持。

#### 说话接地气，放弃高高在上的拘谨姿态：特朗普各种出格的言论代表了大多数人内心里那个隐藏的本我，他说的每一句具有冒犯元素的言语，几乎都是我们平时在恼火愤怒时可能脱口而出的话，表面上暴露了缺点，实际上却给自己打造了接地气的风格

#### 林徽因的坏脾气、林志玲的娃娃音、杨幂的自黑体质，都和雷军、刘邦、特朗普一样，拉近了自己和大众的距离，有意无意破除了完美光环的障碍。

### Chapter02 自信情商

#### 你是年轻的“老”女人吗

- 1.捆绑式的关系和思维层次的局限：所谓的高等生物，自我更新能力强，自身不断升级，尤其在思维层面，看世界的方式带来全方位的差异。

- 2.忽视自我管理，理直气壮地自毁形象：作为女人，你必须优雅。后来杨澜一再强调：没人有义务透过你邋遢的外表，发现你优秀的内心。

- 心理学上有一个“七秒钟理论”，人与人的彼此印象和好恶，决定于见面的最初七秒钟

- 3.恐惧年龄增长，拒绝未知，放弃成长

- 居住在美国纽约州威斯敏斯特县的道·波尔琼·林茨颠覆了迟暮老人的普遍形象。今年九十八岁的林茨是一名瑜伽教练，练习瑜伽超过七十年，晚年依旧轻盈灵活。

- 经济学家丹尼尔·哈默梅什在《为什么美丽的人更成功》这本书里提到：在所有男性和女性中，外形漂亮的人，要比相貌普通的人多赚3%—8%；就女性而言，形象出众的女性，要比形象普通的女性收入高11%。

#### 什么该争，什么不该争

- 在资源有限、机会有限的社会里，“争”是一种必然现象。

- 1.不与领导争对错

- 郭靖的过人之处，不仅在于勤奋好学，更在于他深谙与上级的相处之道。郭靖经常受到师父们的训斥，但他没有怨言，也从不争对错。

- 职场中最忌讳的不是缺乏才华与能力，而是不知道老板要什么。

- 2.不与同事争聪明

- 2012年，回顾这场大选，罗姆尼自始至终没有放过任何一个批评奥巴马的机会，猛力抨击他的弊政。

- 每位职场人都应当记住，别在和同事竞争时失去理性和风度，全盘否定对方的成绩，要力求公平、合理地评估对方的能力，并制定适合自己的竞争方案，才能确保稳中求胜。

- 3.不与下级争功劳

- 如果你已经拥有自己的小团队，或是做到了负责人的岗位，礼贤下士和推功揽过都是必修课。

- 4.不与同性争才貌

- 女性多的地方，逃不开一个“比”字，比美貌、比家境、比品味。

- 在职场上，尤其是女性，切忌用美貌和招摇博关注。要如同甄嬛一样，满身本事，低调发挥；又虚怀若谷，以此善结贵人，拓展人脉。

- “四争”：第一，争取佳绩；第二，争取信任；第三，争取有效时间；第四，争取合理利益；

#### 学会用正确的方式“发火”

- 第一，人的左脑控制语言，右脑控制情绪

- 第二，男生制造血清素的速度比女生快了52%，血清素与我们的情绪有直接关系

- 女性比男性想发火的瞬间多很多

- 1.用“非暴力沟通法”释放愤怒：解决问题才是发火的根本

- 优秀的文学才华使吕碧城被《大公报》聘请为编辑，她在处理热点问题时尤其擅长发挥自己的情绪感染力和语言控制力。

- 美国作家、心理学博士马歇尔·卢森堡在《非暴力沟通》中介绍了恰当表达情绪的四个步骤，依次是：1. 观察；2. 感受；3. 需要；4. 请求。

- 吕碧城表达愤怒的方法从来不是发火，单纯宣泄情绪，而是以解决问题为前提，将情绪分步释放

- 2.把握“关键对话”分解愤怒：善用逻辑才是发火的高级手段

- 关键对话由三个要素组成：首先，对话双方观点有分歧；其次，双方情绪波动大，随时有可能失控；最后，对话结果于双方而言十分重要，稍有偏差，就会让一方付出极高的代价。

- 3.用“枕头法”多角度分析矛盾：发火要发到点子上

- 江冬秀没有再忍气吞声，据说，她大发雷霆，拿起菜刀，以自己和两个儿子的生命抗争，要求胡适和曹诚英断绝来往，否则就像希腊悲剧里的美狄亚一样，玉石俱焚。

- 江冬秀这一生能够让胡适心悦诚服，靠的可不只是火气和菜刀，她的气度寻常女人也比不上

#### “单身力”是重要的竞争力

- 描述“个体”的词汇有很多，比如：手艺人、自由人、超级IP、斜杠青年等等，这些人格化的标签背后，体现的是极强的个人能力。

- 赵薇，首先做好我自己，我的准则就是不给我的另外一半，不给我的婚姻拍档增加负担。

- 做最好的自己，但我对另一半不会有过多的要求，我的底线就是尊重。

- 实际上，我们身边有不少“新时代的旧女性”，表面上赞成独立自强的“女性主义”，思维依旧是旧时女人的依赖心态

- 2.在多重身份中保持个人的独特性

- 米歇尔智慧过人，思路清晰，讲话直率又风趣，上了演讲台比丈夫还有煽动性，奥巴马说，他听米歇尔演讲经常听得想哭

- 3.并没有超级能力，只有“超级自律”

- 史蒂芬·柯维在《高效能人士的七个习惯》中说道，“做出承诺和信守诺言是培养高效能习惯的根本力量”。

#### 大BOSS，不可怕

- 描述高管们最多被用到的五个词分别是：数据狂、毫无耐心、攻击性强、时间压力大、气场可怕。

- 成功的管理者在确定组织和个人的目标时，一般很现实，少有人情味。他们的时间和精力太宝贵，不允许浪费在低效率的事情中。

- 建立自信最快、最切实的方法是什么呢？就是去做你害怕的事，直到获得成功的经验。

- 1.与老板进行有效沟通，先想明白他真实的想法和意图

- 方文山求职时，翻遍了半年内所有的CD内页，找出最红的歌手和制作人，把集成册子的原创歌词邮寄给他们，一次寄一百份。

- 2.有主见地迎合，让老板知道你有想法

- 康熙钟爱的韦小宝何止是能干，他实在是个执行力卓越的得力下属

- 3.提升职业素养，给出专业性、建设性的建议

- 卡耐基在《人性的弱点》里写道，“不再当秘书的最好方法，便是尽量把现在的秘书职务做好”

- 唐朝宰相魏徵，晓之以理，动之以情，众人无可辩驳。于是，唐太宗重新下了诏书，免征不到十八岁的男子

- 4.打开格局和思维方式

- 这才是企业需要的人才，老板说一步，她走三步，走在任务之前，把事情统统办妥，周到又省心。

### Chapter03 自控情商

#### 拖延症不是绝症

- 拖延症有三个集中表现：第一，凡事爱找借口是习惯性拖延患者的保留节目；第二，拖延症患者的另一个表现很有意思，就是所谓的“完美主义”；第三，拖延症患者往往还不愿意承认自己时间观念差；

- 1989年3月24日，埃克森公司的一艘巨型游轮在阿拉斯加触礁，原油大量泄漏，给生态环境造成极其严重的破坏

- 爱拖延的原因：原因之一：喜欢拖延的人往往意志力薄弱，缺乏自我约束的毅力；原因之二：不够自信，内心夸大工作难度，越想越怕；又或者盲目自信，错误预估完成工作的时间进度；原因之三：做事不专注，容易被打岔，被无关紧要的其他事吸引注意力，主要任务却没有完成；

- 从三个方面克服拖延症：1.最先完成最困难的那件事，并且形成习惯；2.正确认识自己的能力，精确预估工作完成时间，设置合理的完成期限，严格给自己限时；3.培养立刻行动的能力，提升工作效率；

- 美国著名管理学者德鲁克在《有效的管理》中说过，有效工作者必须先做首要的事情，而且要专一不二，不参与不接触与己无关的小事

#### 又忙又美的安迪，有这三个好习惯

- 安迪是很多女人的梦想，她的三项重要能力：1.毅力不能支撑女人走远，但习惯可以；2.逻辑思维能力弱、缺乏独立思考，是女人的大短板；3.得体\+美丽，是女人的通关密码；

- 安迪的能力很大程度上体现为超强的逻辑思维——她判断事情，不盲从于多数，不屈服于权威，而是理顺前因后果，用靠谱的思辨来做出独立选择，头脑清醒，判断理性。

- 逻辑思维能力和条理性差，这完全可以通过训练来培养和加强：首先，提高阅读效率；其次，善于倾听非常重要；最后，锻炼口头表达能力；

- 商业心理学研究的结果是，人与人之间的沟通所产生的影响力和信任度，来自语言、语气和视觉形象三个维度

#### 吸金力开挂的曲筱绡，具备这三种强者思维

- 1.真正独立的女人，恋爱要谈，工作也要拼

- 首先，在爱情中保持理智，分清轻重缓急；其次，不把情绪带入工作，敬业超越常态；最后，她执行力强，从不玻璃心；

- 2.商业思维的共性是：尊重利益，善于死磕

- 她的商业谈判很经典：第一步，化被动为主动，摸清对方想法后迅速出击，找负责人谈报价，终止对方无休止的拖延。第二步，表达诚意，在报价阶段，坦承成本和利润，用合理的性价比打动对方。第三步，实力说话，面对不认可自己的项目负责人，总是抢先一步做出新方案，不啰唆，用行动证明自己。

- 3.领导者的思维是：敢想敢做，敢做敢当

- 首先，善于整合分配资源；其次，注重结果，奖惩分明；最后，积极拓展人脉，懂得恰当的利益交换；

#### 不想活成樊胜美，做到三步断舍离

- 1.舍弃人生初始设定，与原生家庭约定好责权利

- 按照人格心理学，一个人成年后的性格和为人处事的方式，与童年有很大关系。

- 首先，请认真地分析自己的人生初始设定条件，找出自己的优势和劣势，并给出“怎样接受自己的先天条件，突破原生限定”的执行方法；其次，坦率地与家庭约定好权责，量力而为，不要事事包揽；最后，舍弃玻璃心；

- 2.舍弃投机主义：敢于担责任，放弃对男人和别人的依赖

- 第一，要敢于突破对自我的限定，迎接新的挑战；第二，有意识、有目标地自我提升；

- 著名主持人杨澜毕业时放弃了红极一时的栏目《正大综艺》，去哥伦比亚大学国际和公共事务学院进修国际传媒，随后成立阳光媒体集团和阳光卫视，被《亚洲周刊》评为“亚洲二十位社会与文化领袖”之一。

- 真正的职场规则是，才华不够，努力来凑。

- 3.舍弃小聪明：打开职场大格局

- 第一，责任越大，光环越大；第二，主动寻求解决方法；

#### “知无不言，言无不尽”为什么不是好习惯

- 1.大多真相，都是一把匕首

- 2.假话全不说，真话不全说

- 和美的夫妻，除了情感相投，都十分了解对方的喜好和底线。

- 长孙皇后有独特的处理丈夫情绪的方法，最重要的原则是：绝不在对方愤怒时火上浇油，劝说争辩，她善于避开风口，等对方平静后再讲道理。

- 3.情商高的人，能准确识别他人情绪

- 情商高的人，既能把握他人情绪转变的高点和低点，清楚对方承受的底线，也能准确识别出情绪的绿灯、黄灯和红灯，从而控制自己谈话的内容。

- 亲密关系中，杀伤力最大的，往往是纤如毫发的细节和多余的坦诚：前者让人避无可避，深入骨髓；后者犹如匕首，刺穿心扉

#### 漂亮可以夸张，美却是克制

- 1.漂亮和美有什么区别

- 请克制自己的干涉，别影响专业人员的判断。

- 2.把克制变成一种行为习惯

- 3.克制是情商的重点

- 每个人都有长处和优势，能够克制自己求胜、求美、求好、求全的执念，才会平定心境，兼顾他人的情绪。

- 表情克制，就不会让人误会你想表达的情绪；言谈克制，说错话的概率会减少很多；行为克制，就不会太冒进；欲望克制，心有余而力不足的挫败感能降低很多。

- 话特别多的人，意识到言多必失后，我开始问自己三个问题：第一，我说的话都确认过是真的吗？第二，我说的话都是出于善意吗？第三，我说的话对现在的情况有帮助吗？

### Chapter04 自励情商

#### 自我掌控感究竟来源于哪里

- 1、用“任务分解法”打怪升级，每一步都走得清楚明白

- 任务分解法就是这样一种处理方式，它的路径是：目标→任务→工作→活动

- 全智贤，期望在娱乐圈收获稳固的家庭，需要真诚、耐心和低调，所以观众看不到她晒幸福、秀恩爱。

- 对于女性而言，颜值和家境确实是天生的加持，但对人生的掌控却是后天的训练。

- 2.加强自我领导力，尝试改写人生剧本

- 卡塔尔的传奇王妃谢赫·莫扎是位自我领导力极强的女性。

- 莫扎强大的领导能力，无论对个人还是对国家，都是掌控力的体现。她努力发展教育、科技、艺术行业，带领卡塔尔以不同于其他中东国家的发展模式前行，卡塔尔的经济竞争力排名阿拉伯国家第二位，仅次于阿联酋。

- 3.完善独立人格：敢于坚持自我，更要敢于说“不”

- 独立人格是指人的独立性、自主性、创造性。具有独立人格的人从不畏惧来自他人的反对，她们习惯独立思考，控制情绪的能力强，注意维护自己的权利。

- 坚持正确的判断，对不恰当的安排说不，对合适的机会全力争取，必要时敢于维护自己的权利

#### 如何正确对待“同伴压力”

- 同伴压力指的是因为渴望被同伴接纳、认可、肯定，为了避免被排挤，于是选择违背自己的意愿所产生的心理压力

- 同伴压力有两类：从众型同伴压力和竞争型同伴压力。从众型同伴压力指的是：迫使你和你的同伴“保持一致”的压力。竞争型同伴压力指的是：迫使你在群体中变得更加出类拔萃的压力

- 1.把压力转化成助力：耀眼的同伴，能成就更好的自己

- 曾经有人说吴敏霞习惯了生活在郭晶晶的阴影下，但她从来不是“与世无争”，她默默观察着自己与同伴的差距，安静地追赶和弥补

- 2.把压力关在“门”外：增强“思维体力”，免受负面干扰

- 鲁豫采访白岩松，问他怎样面对压力，白岩松回答了四个字：学会关门

- “关门”的能力实际上是抗干扰能力。

- 要么厚着脸皮表演，要么紧张得在众人面前丢脸

- 3.用平常心面对压力：拓宽价值感来源，降低“相对剥夺感”

- 人们常说的，比上不足，比下有余，但你却偏偏要往上比

- “相对剥夺感”让你很难为取得的成绩感到满足和自豪。

#### 选择障碍症，可以这样破

- 选择障碍症，是一种不自信和逃避责任的心理，缺乏独立决断能力，在面对选项时异常艰难，甚至感到恐慌，无法正常做出让自己满意的决断。

- 1.用开放式选项克服“选择狭隘”，在重要问题上寻求更多可能性

- 袁泉承认接拍影视剧带来的名气和收益具有诱惑力，但她没有办法同时做好几件事，必须做出选择。

- 2.用“次级决定”克服“决策疲劳”，在不重要的选择上简单化

- 二十四种果酱的货架比六种果酱的货架吸引的顾客数要多得多，但购买转化率却只有后者的十分之一。

- 在一些不那么重要的选择上，选项越少、越精简，对我们反而越有利，减少“决策疲劳”，就要先从简化选项开始。

- 3.不要用本能反应代替思考，避免情绪化决策

- 人类祖先在面对威胁的时候，有两个本能反应：一是愤怒，用于在危险较小的时候吓退对手；二是逃避，用于危险较大的情况下，自我麻痹。

#### 怎样避免情绪化，理性客观地做出选择

- 第一，运用概率辅助选择。选择带来的影响好坏，从概率上来说，是不断波动甚至互相转化的。

- 第二，列一张“利弊对照表”，写出影响你决策的每个因素的利和弊，客观分析哪些项目对你非常重要，哪些项目真正符合你的价值观。

- 第三，当自己不确定时，请靠谱的关联人协助判断。

#### 求表扬的正确姿势

- 1.面对老板，学会用数据塑造高意愿高能力的形象；面对同事，用自嘲弱化功劳的刺眼感

- 明确“求表扬”的重点在于工作结果而不是你本身，拎得清这一点非常重要。

- 用幽默感稀释赢家的刺眼感，或者适当自嘲，可以使你的“功劳”不那么咄咄逼人。

- 2.把隐形的工作显性化、系统化，是生活中求表扬的正确姿势

- 美国“家政女王”玛莎·斯图尔特和“日本收纳第一人”近藤麻理惠

- 美国管理学家保罗·赫塞和肯·布兰查德曾提出过一个“情境领导理论”，认为“领导者”通常有四种影响“追随者”的基本模式，分别是：授权式、参与式、推销式、告知式。这四种模式分别对应了四种下属——高能力高意愿、高能力低意愿、低能力高意愿和低能力低意愿。

#### 不合群是件坏事吗

- 古斯塔夫·勒庞在《乌合之众》里写道：“人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人倍感安全的归属感。”

- 优秀的人，他们愿意融入金字塔尖更窄的圈子；独立的人，他们工作和生活都有自己的主张和计划；内向不擅长交际的人，他们独处的时候更自在。

- 1.“不合群”是“深度工作”的标配，独处是自我成长的必需

- 研究者概括：比起安静地坐着，大部分人更倾向于做点事，哪怕是负面的。

- 人类的所有问题都源于人不能独自安静地坐在房间里。

- 麻省理工学院计算机博士卡尔·纽波特在他的著作《深度工作：如何有效使用每一点脑力》中提出“深度工作”概念，指的是在无干扰状态下，专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。

- 不合群未必是件坏事，关键是不合群的时候，你在做什么。

- 2.“不合群”是独立精神和不甘平庸的另一种解释

- 《俄罗斯方块》教会我们，“如果你太合群，就会消失”。

- 3.内向者的“不合群”，是创造力的表现

- 内向者天生善于把注意力集中于内在的精神世界，这使他们拥有高超的洞察力与理解力。他们善于将外部信息进行整理吸收，变为自己的内容，而不是简单地全盘接受或否定

#### 怎样克服“劣质勤奋”

- “劣质勤奋”，它导致两个最直观的结果：收效甚微和筋疲力尽。

- 1.加强目标针对性：“用以致学”比“学以致用”更重要

- 大多数人不是学得不够多，而是不够有针对性。

- “用以致学”是指以具体任务为导向，目标精准地学习。通过一个时间段，集中有效地掌握一个领域的专业知识，并能够很快上手运用，形成 “输入到输出再到结果”的良性循环。

- 2.利用“番茄工作法”强化训练过程：努力要专注而且到位

- 长时间的、分散的勤奋很容易陷入无效劳动；而有节奏有专注力的勤奋，则更容易出成果。

- 日理万机的普京也和普通人一样有很多爱好，工作、休息、娱乐、锻炼样样不耽误。

- 普京的一天非常程式化，时间被分割为很多个15分钟的片段，行程提前几个月就已经规划完毕。

- 高效率的人都擅长给时间做分割法，在峰值时间内专注工作，而不是把任务分摊到全部时间里费力地工作。

- 3.“头脑带宽”不够却又想要太多，需要有舍才有得

- 一个忙碌过度的人，手头会有很多紧急任务和截止日期，缺乏“带宽”去思考更长远的发展，认知和判断力会全面下降。

- 长期太忙或太穷，会使人变傻。

- 《穷忙》一书的作者，美国作家戴维·希普勒也明确地说：失去自我时间控制的人会陷入真正贫穷

- 在“头脑带宽”不够的前提下，需要做任务清理，挑出重要任务，减少干扰任务，有舍才有得。

### Chapter05 表达力情商

#### 怎样扭转别人对你的偏见

- 通常情况下，偏见是指未经了解就下的定论，先入为主的判断，没有依据的心理暗示。

- 分享三种扭转偏见的方法：1.强硬与灵活兼具，无惧群体偏见；2.用实力扭转来自对手的偏见，保持自己的节奏；3.全面展现风采，避免受众对你不了解而造成的偏见；

- 1970年，撒切尔夫人为了削减教育开支，决定取消免费牛奶政策，不再给全国的学校免费供应牛奶

- 软硬兼备，既具有男性的强硬和果决，又兼顾女性的灵活和务实，只要有利于国家发展，就留有调整和修正的空间，撒切尔夫人比很多不愿圆融变通的男性领袖更具备领导智慧，从而打破了外界对于女性不适合当大国领袖的偏见。

- 职场与生活中难免遇见“霍顿”——与你是竞争对手，有利益关系，有时发表一些不负责任的偏见言论，轻易否定你的努力，打乱你的节奏，损害你的名誉。

- 最有力的还击就是迅速调整自己的状态，屏蔽来自对方的负面影响，把精力放在自己的任务中继续加速，用业绩击碎偏见。

- 娜塔莉一直在尽量全方位地展示自我，用表演、导演、语言、学业、爱情等多种经历为自己发声。

- 无论工作与生活，我们既是偏见的受害者，也是偏见的发起者；承受别人的偏见，也用自己的偏见评价别人，使得“偏见”无处不在。打破偏颇的世界，需要练就更开放包容的内心、更有逻辑的判断力，以及更坚定的意志。

#### 哪种求助方式，更容易获得帮助

- 1.建立自己在对方心目中的好感度

- 获得别人的好感并不困难，只要让对方觉得你是“自己人”——请注意，这里的自己人并不是拉帮结派，而是你的行为、兴趣、思路等等都让对方感到你是同类。

- 交往中，他人对我们产生好感的一个重要基础就是“有话聊”。清楚求助对象的兴趣爱好之后，多了解相关知识，类似电影、运动、音乐，针对他的兴趣做准备，还能提供一些新的有用信息。

- 要成为自己人，学会自嘲也很有效。

- 2.你要成为对方心目当中值得帮助的人

- 别人在你身上能看得到他的帮助有效果，你能大致给出相对明朗的前景和未来，这样，当你向他求助时，被拒绝的概率比较小

- 值得帮，帮了以后有明显转机的人。自己要有底气、有实力、有起色，让人愿意帮。极少有人愿意搭理毫无起色的一潭死水。

- 职场真正青睐的是高水平低姿态的人，他们的互动交流都非常顺畅。

- 3.需求表达具体明确，便于对方给出详细的解决办法

- 明确地说出问题，交代事情的核心细节，能让对方迅速看清重点，既节省时间，又得到了回复；含糊其词，弯子绕得太大，背景叙述太多，对方很有可能不耐烦，下一次会刻意避开你的求助和提问。

#### 你的善意，如何让人接受

- 1.说服不熟的人接受善意，请先拉近和对方的心理距离

- 在人和人交往的过程中，潜意识会有个“人际距离”的判定：以“我”为核心，最内层是“亲朋好友”，往外一圈是“同事、同学”，再往外就是“泛泛之交”。

- 大多数人内心渴望赞美，真诚发现别人的优点，具体明确地提出表扬，很容易拉近双方的人际关系，使对方乐于接受你的善意和建议。

- 学会赞美：首先，赞美对方希望得到赞美的部分。其次，越具体的赞美效果越好。最后，间接赞美比直接赞美更好，背后赞美比当面赞美更有效。

- 2.说服对手接受合作意愿，需要讲清利益关系，并且站在对方立场设身处地去考虑

- “联吴抗曹”是诸葛亮提出的重要外交政策，它奠定了刘备集团崛起的基础。

- 诸葛亮是卓越的外交家，他说服孙权接受建议，既没有威逼利诱，也没有委曲求全，而是用理性的逻辑思考，复盘了矛盾三方的局势，每句话都站在对方的立场考虑。

- 3.说服朋友接受建议，学会把批评变成高级的褒奖，忠言也可以顺耳

- 收信人曹禺被誉为东方莎士比亚，黄永玉怕对方心理产生落差，最后不忘打了张友谊牌——“我不对你说老实话，就不配你给予我的友谊”。

- 循循善诱比当头棒喝要好，娓娓道来比面红耳赤要强，我们不缺乏善意，只是缺乏合理圆融的表达。

#### 别人情商低，我们怎么办

- 情商是指一个人感受、理解、控制、运用和表达自己以及他人情感的能力。

- 1.直言不讳不一定具备针对性，加强自我认知才能不受负面影响

- 情商低的人几乎都有一个共同特征——直言不讳。他们对人际关系的敏感度较低，缺乏同理心，总会给人不会说话，或者太过直接的印象。

- 被誉为“晚清四大名臣之一”的曾国藩，儿时资质普通，常被人笑愚钝，大家都觉得他不是读书的料，劝他放弃，但他仍然坚持苦读。

- 爱因斯坦在学生时期就不合群，他性格内向，沉默寡言，被公认脾气差。

- 2.情绪化不代表无法合作，用理智化解情绪

- 哈佛大学心理学博士戈尔曼的研究表明，一个人的成功80%在于情商，智商只占20%。

- 情商低的人常常与自己内心的恶魔战斗，并且充满对生存意义的焦虑，学者们称之为“情绪劳动”。

- 3.不同人物区别对待，平和真诚才能“零差评”

- 日常的社交环境中，充斥着情商参差不齐的人，有的负能量满满，有的过分八卦，有的只考虑自己，除了要有随机应变的万般“套路”，“多一点真诚”非常重要。

#### 八面玲珑的她，为什么输给一根筋的她

- 1.你拥有几个能借到钱的朋友

- 有礼有节的真实，比没有态度的圆滑更招人喜欢。

- 2.你是林黛玉，还是薛宝钗

- 香菱转求黛玉，黛玉的人品和学养在这个片段中让人好感度倍增：“他又来问我，我岂有不说之理。”

- 3.懂得人际关系的取舍

- 真正的好人缘，未必是每天微信上有几个人给你点赞，而是当你遇到难处的时候有几个人愿意伸出援手；

- 一辈子有七八位至亲，三五个好友，一两个爱好，足矣；

### Chapter06 语言情商

#### 把话说周全的窍门

- 练就说话周到的能力很重要，话说得圆，事情才能办得妥。

- 手艺活没有固定标准，每位顾客的感受都不一样。只要出发点真诚，我尽量把话说得客气周到。

- 1.思考周到，才能说话周到：只有思考得面面俱到，才能说话滴水不漏。

- 2.自圆其说，不留话柄：再周到的人，也难免会说错话做错事，关键不是说错什么做错什么，而是有能力扭转不利局面，反而把错误变成惊喜。

- 3.随机应变，反应灵活

- 罗马并非一天建成，高情商和好口才更不是一天练就，而是长期培养和训练的结果

- 逆向思维运用在话术当中，主要表现为从失误中找闪光点、从缺点中找优点、巧换概念、抓小放大，可以破解一些棘手的场景。

#### 从套话里听出真话

- 1.套话一般出现在哪里

- 套话出现的高发场合是社交应酬的时候。比如公司的宴会、有领导在的饭桌；会议的开场和结尾，别人发言结束后问你意见；领导讲话之后顺便问问在座各位的想法和感受。

- 表扬的话要当着大家的面说，批评和建议的话，留着私下沟通。

- 2.职场套话通常有哪些

- 以下这些普通同事之间的场面话，听听就好，不要太当真：第一，赞美你的话。第二，问你对领导印象的话。第三，诋毁同事的话。

- 领导通常会说哪些套话：第一，夸你的话。第二，食宿安排上让你随便的话。

- 3.套话背后的意思是什么

- 身在职场除了“不错、不错”，还有这两句话你一定要弄清楚它们背后的意思，那就是“你自己决定吧”和“工作进展如何”。

#### 在会议上发言出彩的技巧

- 1.做好会议发言前的准备工作

- 开会前，一定要了解下面这些基本信息：第一步，需要提前了解会议目的、主要参会人员、会议流程和进度，以及你可能要用到的数据和资料，做到心中有数、有备无患。第二步，如果提前已经确认你做会议发言，请准备一份发言大纲。第三步，别人发言时，详细做好笔记，一来可以从他人的发言中找到对自己有用的数据和内容；二来能够保持注意力，随时调整自己的腹稿。

- 会议发言想要出彩，基础是先不要出错：会议发言想要出彩，基础是先不要出错；其次，你在会议发言中的一些关键数据、采用的案例不能出错；最后，会议发言的身份定位不能错。

- 2.借助小技巧和辅助措施，让表达更生动

- 心理学研究表明，在人的第一印象中，55%来自肢体语言，37%来自声音，8%来自说话的内容。

- 想让会议发言生动，你的发音也很重要，包括你的音量、音色以及音调。

- 一般来说，会议发言中常用的语调有三种：一是上扬调。二是下降调。三是平直调。

#### 怎样得体地宣布：我怀孕了

- 最好在怀孕前，就花一部分时间来调整心态和工作节奏，以及了解一些相关法律常识、规章制度。

- 怀孕这件事，在告知老板之前最好不要透露给其他同事。

- 在与老板沟通怀孕这件事的时候，要注意三点。第一点，选择适当时机和场合。第二点，只陈述事实。第三点，不要过高期待领导的反应。

- 比较合适的做法是：三言两语汇报一下自己目前的身体状况和工作进展，然后着重表明自己仍然能够承担的那一部分工作，对于实在无法胜任的部分，比如长途出差、饭局酒局，积极和领导沟通，取得领导的理解，形成完善的解决方案。

- 在告知同事的时候，最好遵循两个原则：第一个原则，以工作需要为前提。第二个原则，有限度地分享。

#### 再高的情商，也不必说话让所有人舒服

- “温良恭俭让”曾经是我对自己的标准和要求，也一度认为“说话让人舒服”是女人高情商的标准。

- 1.未必所有场合，都要说漂亮话

- 说话界限分明，才能让别人明白你的底线和分寸。别总考虑说话好听，更要考虑做事好看。

- 2.“她十分强硬，但也通情达理”

- 分清场合，看透善意和恶意，区别对待。

- 没有激烈的矛盾和冲突，把话说好听不算太难。难的是，人与人、国与国之间激烈矛盾的解决，只依靠“说话舒服”根本办不到，如果沟通和谈判能化解所有问题，冲突和战争早就消失了。

- 3.把事办成，而不仅仅“让人舒服”

- 情商训练并不是为了把话说好听，而是为了把事情办成，把进度向前推动。有些场合，舒服的话有用；有些情境，坚决的态度有效；有些局面，硬气的行为有益。

- 办成事，才是练就高情商的真正目标。

- 女性思维很大的局限在于，惧怕硬碰硬，不敢直接表达自己的需求，而遮掩和回避从来不能解决问题，推动事情向前一步的正确方式是：各亮底牌，各提要求，各有进退，各自收获。

#### 高智商的人，未必会说话

- 智商高的人，特别习惯纠正别人，这种过分“坚持”只是智商高的人说话的特点之一。

- 高智商者在沟通中容易触及以下四个误区。错误1：试图说服对方按照自己的角度思考，接受自己的价值观。错误2：把输赢对错看得太重，自己容易失重。错误3：自然而然的优越感和居高临下的态度。错误4：对人际距离认识错误，把毒舌当有趣。

- 人际距离是指个体之间在进行交往时通常保持的分寸和间距。人类学家霍尔把“人际距离”分为亲密距离、个人距离、社会距离和公众距离四种。

- 《人类简史》和《未来简史》的作者尤瓦尔·赫拉利在一次采访中说：当下的时代，人必须紧守情商和韧性。情商和韧性能让你有稳定的心态和持续学习的动力。

### Chapter07 社交情商

#### 聪明女人总能遇到肯拉自己一把的男人

- 求助是人际与情感的润滑剂，只要你本身在专业、技能、情感、真诚度方面有一定能量，对方都不会特别反感你，哪怕他比你的级别和职务高很多。

- 2.男人愿意帮助什么样的女人

- 有五种女人特别容易获得异性的帮助：一是赏心悦目的女人；二是突然示弱的女强人；三是不动声色的专业女性；四是有距离感和神秘感的女人；五是积极努力的乖乖女；

- 3.可以风雨无阻，但别刀枪不入

- 再坚强的女人，都用不着逞强。

- 有眼力分辨出靠谱的男人，远离不适合自己的异性；

#### 怎样和三类难以相处的人打交道

- 常见的难相处的人有三种：城府深的人，孤僻敏感的人，挑剔、不善于理解的人。

- 1.与城府深的人交流，放慢节奏

- 一般来讲，城府深有三种情况：一种是工于心计，目的是为了在与别人打交道时获得主动，或者出于某种原因不愿让别人了解自己；一种可能是经历过挫折和打击，并受过伤害的人；

- 城府深的人，最怕自己被看透，所以，和他们打交道，千万不要抖机灵，反应不要太快，保持安全距离

- 2.对孤僻的人，要暖，但不要烫

- 性情孤僻是“冷”，打动寒冷要用诚意的温暖，但千万不要过犹不及，变成了“烫”。

- 同孤僻的人打交道难免遭到冷遇，甚至不愉快。所以，请保持耐心，对孤僻的人多用细节和诚意，他们一旦被打动，忠诚度非常高

- 3.对挑剔、不善于理解的人，顺着他的模式找到他的漏洞

- 从心理上讲，不善于理解他人的人自我意识都很强，自以为是，老把自己和别人割裂开来，按照自己的逻辑想问题

- 挑剔的人还有个关键弱点，他们在人际交往上态度被动，时刻保持对立或者对抗情绪

- 见面三分缘，当你与他们的关系相对融洽，他们至少不好意思当面说三道四

#### 遇见小人，不必绕道

- 1.小人的招数有哪些

- 小人的大招是搬弄是非、挑拨离间、隔岸观火、落井下石、敲诈欺骗

- 2.小人的三个死穴：要命、要钱、要脸

- 小人通常有两套价值观，一套用来臣服于厉害人，一套用来欺负老实人

- 小人特别喜欢标榜自己的无辜和善良。

- 小人把经济收益看得特别重

- 小人不敢欺负的不是好人，而是厉害人，厉害人最厉害的地方就是不动声色地先让对方明白后果

- 不管我们有多少对付小人的心术和招数，请始终记得，生活根本的意义不是用来和丑陋的事情消耗，而是有能力对丑恶筑起栅栏，安心享受属于自己的美好。和小人过招，适可而止，做到能自爱也能自保，既不欺软也不怕硬。

#### 为什么总有人当面一套，背后一套

- 1.及时和客观的自我省视

- 很多优秀职场人都会随时随地根据不同场景进行自我评估。

- 与普通人相比，优秀的职场人特别善于自我反省和自我管理

- 2.与同事有效沟通

- 真正的人缘好一定不是见面笑一笑寒暄几句或者聊一聊家长里短，职场中的好人缘是你们能够共同寻求解决问题的方法和途径，并且促进你个人和团队工作目标的实现。

- 希波克拉底把人的气质类型分为四种：胆汁质、黏液质、多血质和抑郁质。

- 胆汁质的人很像孙悟空，不好管，活灵活现的。工作中关注事，关注结果，不太关注过程和人，而且支配欲比较强

- 第二种是多血质，比较活泼，爱调动氛围，挺招人喜欢的。爱交际，很灵活。在工作中通常表现得很活跃，重视氛围

- 第三种是黏液质，这类人话不多，比较被动，但是可靠

- 喜欢什么事情都打提前量事先准备好，在工作中表现为特别尊重秩序

- 最后一种是抑郁质，典型的代表是林黛玉。常常处在忧郁的心境状态中，内心很敏感，很在意别人说的话。在工作中特别关注细节和品质

- 3.走出口碑评价的暂时性低谷

#### 警惕那些爱分享秘密的人

- 1.分享秘密的原因和动机

- 同事和朋友本来就不能画等号，和同事聊天一定要克制自己的倾诉欲。

- 交换秘密的风险在于，当隐私公开的时候，不仅会和一位所谓的朋友反目成仇，而且这些隐私带来的负面影响更不可能短期消散。

- 2.怎样面对“秘密分享者”

- 遇到主动的秘密分享者，一定要学会聪明地绕开这些棘手的秘密，最好在你预感到对方会谈论秘密时就转移话题

- 如果你无意间知道了别人的秘密，最好的处理方法是保持沉默，一定不要做任何的二次传播

- 3.自己和他人的隐私，与职业信用同样宝贵

- 不要成为那个主动打听和倾诉的人，了解情况推算出薪资是一回事，无事生非打听出情况是另外一回事

- 家庭隐私、个人私生活，比如周末狂欢、男女关系、病痛史等等，这些比较敏感的话题都不要轻易诉说，学会保护自己，才能在成长的过程中远离不必要的麻烦。

- 任何关系都不是一下子引爆的，太快太突然的热络，往往来得快，去得也快

- 更不要指望知道秘密之后用“告密”拉近距离、邀功请赏

- 一些适合分享、能够拉近彼此距离的“小秘密”，比如：明星的八卦，喜欢的电影、音乐和书，最近流行的明星同款衣服和口红，共同爱好的体育赛事，好吃的餐厅，打折的机票，特价的度假地，等等。

### Chapter08 财富情商

#### 女人怎样才能挣到钱

- 李亦非曾经说：“一个女人实现财富自由一共有三种方式：一是继承，二是出嫁，三是自我奋斗

- 1.挣到钱的女人都至少有一项过硬的本事

- 真正的优秀，未必高瞻远瞩、纵横世界，而是擦地板都比别人擦得快和亮。

- 2.挣到钱的女人都有可控的情绪

- 所以短暂走神可以被谅解，谁都有不在状态的时候，但长期不在服务区，没有人能忍受。

- 很多女人三十五岁以后越发体会到它的作用，年长兼有稳定的情绪，就是权威感。

- 3.吃得了苦

- 反倒我身边经济状况远不如她的女人频繁念叨自己的苦处：找不到男朋友，孩子不听话，上司难搞，买房钱不够……

- 而大多数所谓的苦，都不值得为外人道——贴心的人不用说就心疼你的苦；

- 4.尽己所能拾掇得好看点

- 颜值并不等同于形象，而只是形象的一项要素，个人的打扮、行为举止、笑容谈吐等都是形象的内容。

- 曾经有一个讽刺富人的笑话：有钱人到海边度假，感慨自己努力赚钱，终于可以躺在风景里无所事事；渔民听了说：“我天天都躺在风景里无所事事啊。”

- 与其空谈情绪和理想、男人和别人、八卦与绯闻，真不如扎扎实实地聊聊挣钱。

- 愿我们少一点虚妄的幻想，多几分扎实的本事。

- 贫穷的成因都有一部分经济原因，一部分心理因素；一部分个人因素，一部分社会原因；一部分过去的影响，一部分现在的情况。

#### 拉开女人之间差距的，究竟是什么

- 1.人与人的差距，从细节开始，然后扩展到十万八千里

- 细节习惯：烟灰缸、窗玻璃、墙角、书柜等所有别人不在意的边角料一定要干净，他能一眼看到新鲜的灰尘；男员工的衣领、袖口整洁，女员工如果涂了指甲油一定不能斑驳；提交的工作报告不允许出现任何错别字，甚至连标点符号也不能错。

- 把小事做好，才有机会做大事；把今天过好，才有能力过好明天。我们不在意和不知道的事，默默影响着别人对我们的看法，别轻视任何一个小机会、小人物、小发展。

- 2.别在最该看世界的年龄，去买了包

- 迁就别人、没有自己的原则是女人很大的短板。你不立规矩，别人就要用自己的规矩影响你。世界离了谁都照样转。所有人都知道我早睡早起的习惯，从我刚工作时就是这样

- 女孩别在最该看世界的年龄去买了包和衣服，身材好了穿什么都好看，专业就是你的身材和内功；

- 3.有门的地方就有后门，没有本事走前门就得走后门

- 不少女人在饭局上失态，说傻话做傻事，自以为酒量好充大头，交际得充满风尘味，我总觉得斯文、得体、优雅、温和才是女人的本性。

- 花了一个月时间，整理了八大菜系资料，包括经典菜和典故，食材的讲究，摆盘的次序，点菜的窍门；总结了饭局礼仪，包括座次与说话之道、十五个经典开场白、常用祝酒词，还把这些素材做成PPT，分享给需要的女同事。

- 女孩，或者女人，最值钱的不是衣服、包、手表这些外在，而是她的学习能力，以及成长的动力。

#### 好女人=不花钱的女人吗

- 1.爱情和钱究竟有没有关系

- 人类的进步难道不就是在衣食住行这些基础的方面更加美丽、舒适、先进、科学

- 2.金钱，是帮助你实现愿望的工具

- 特蕾莎修女1979年获得诺贝尔和平奖，成为最没有争议的获奖者；

- 特蕾莎修女说：“我愿意代替世界上所有的穷人、病人和孤独的人，来接受这个奖项。”

- 安娜女士是佛罗伦萨美第奇家族的最后一位继承人。安娜生活在屋顶镶嵌无数珍珠贝母的宫殿，用金、银、玛瑙、宝石等各种珍贵材料制作的餐具进食。安娜女士最伟大的举动是，将所有美第奇家族贵重的私人财产，包括艺术品，全部捐赠给佛罗伦萨政府。

- 3.女人不用为自己合理的消费需求惭愧

- 消费是一个特别私人化的选择，任何女人，都不必为自己力所能及的合理的经济需求惭愧

- 该节俭时节俭，但不抠门，适可而止不虚荣，不只靠外在的东西表达自己过得不错。

#### 买了所有明星同款衣服，为什么依旧像路人

- 1.穿得好看的女人，眼界都不差

- 那些穿衣最有风格的女人，无论是菲比·费罗、章小蕙还是当年的张爱玲，可不是仅有虚荣和金钱，她们是走遍了世界，练出了眼力和风格。

- 2.“用钱打扮自己去嫁人，和用钱读书，选一个”

- 张爱玲的母亲曾经给了她两条路选择：“要么嫁人，用钱打扮自己；要么用钱来读书。”

- 爱情和金钱都可能失去，知识、眼界、才华却永远属于自己。

- 那些穿得有风格或者好看的女人，不是买得多，而是她们用自己的阅历和视野支撑起了衣服的风骨，衣服不过是她们价值观的另外一种表达方式。

- 3.给所有衣服烙上你独特的气质

- 穿衣服和谈恋爱一样，不是从海量候选中挑挑拣拣，浪费自己的时间和精力不停试错，而是随着审美和阅历的提升，眼光精准，扬长避短，少即是多，一下子就能挑到最适合自己的那个。

- 穿得好看的女人，幸福力和幸运力都不会太差。

#### 与其议论别人挣了一个亿，不如自己踏实去挣一千块

- 1.很多女人，太喜欢过嘴瘾

- 男人准备好武器，人员做好分工，再一拥而上，齐心协力制服猎物。他们拼的还是力量、专注和谋划，过多的语言反而吓跑猎物。所以，大多数男人话少、执行力强，而且能说到做到点子上。

- “女人挣吃的，拼的是信息交换，要讲很多话，好处是信息发达资讯快，坏处是越来越唠叨和八卦，还常常分不清主次。”

- 2.把精力和时间集中在“挣钱”这件事上

- 什么样的女人才能克服先天的惰性，勤快地挣钱：第一，喜欢提前规划的女人；第二，有行动力和执行力的女人；第三，专心的女人；第四，独立的女人。

- 别人看到她的才华、荣誉和财富，只有她自己了解其中的规划、努力和自立。

- 3.废话少，才挣钱多

- 女人的时间花在哪里显而易见，我们的一天由一件件小事组成，工作、约会、照顾家庭、聚会、健身、美容、逛街、度假、网购、看偶像剧等等，这些小事分割着我们的精力，绘就了这个时代女人的忙碌。

- 挣到钱的女人，大多是不废话的女人。

- 我们当然需要恰当的时间和亲友共处，但并不是每件事都要和别人一起做，独立是高效完成计划、迅速提升能力和快速挣到钱的前提。

## 写在后面
- 思维导图在线查看：[点击打开](/softskill_notes/attachment/25.《情商是什么？关于生活智慧的44个故事》.svg)
- 得到电子书地址：[点击阅读]()